Portanto, no meu exemplo, você está fechando o seu mês, porque aqui é mensal.
Aí você teve o valor da contribuição de R$ 18 mil, de PIS que eu fiz a pagar.
Mas foi retido R$ 23 mil. Você não vendeu muito.
Portanto, você gerou um saldo negativo, pagou mais do que o devido.
Portanto, ou seja, o contribuinte poderá compensar a parcela excedente de R$ 5 mil de duas maneiras.
Primeira delas, com a própria contribuição mediante DARF,
ou com outros impostos e contribuições administrados pela Receita Federal via PERDECOMP.
Quando você utiliza via PERDECOMP, aí sim você vai ter a correção pela SEBIC.
Entenderam? Então você não perde. Mesmo que pagou a mais, não perde.
Tem que conciliar, deixar tudo em dia, mas você não perde o seu direito.
No campo 4 do DARF deverá ser preenchido o seguinte código, olha lá.
PIS 8109 e o COFINS 2172.
Aqui nós temos PIS-PASEP, que é Programa de Assistência ao Servidor
Público. Esse é para público, esse é para privado, tá?
PIS-PASEP. E o COFINS 2172.
Então, o de janeiro eu pago em fevereiro. Quando eu paguei, eu já me amarrei no lucro presumido.
Não adianta esperar abril para pagar o imposto de renda para poder dizer que eu sou lucro presumido.
Eu já sou aqui. Por isso que ele não aceita redar, porque ele será indeferido, que nós já comentamos.
Entenderam, pessoal? Então, PIS e COFINS, nós temos aí esse regramento.
Então, você não perde o direito. Perfeito?
Então,
resumindo, o PIS e COFINS no lucro presumido era bem tranquilo em relação ao lucro real,
porque ele só vai exibir sobre o teu faturamento bruto. Acabou.
Simples de calcular, todo mundo paga, simples, objetivo, não tem atraso, não tem nada.
Era o único regime que nós tínhamos até 2002, 2003.
Porque em 2002, 2003, aí aparece o não cumulativo.
Um pleito da Fiesp, justamente para a
protesia das indústrias, e aí trouxe o não cumulativo, saindo de R$ 3,65 para R$ 9,25,
obrigando todas as empresas do lucro real serem não cumulativo, com pequenas exceções,
que consta lá do artigo 10º da Lei nº 10.833, 2003 e da Lei nº 10.637, 2002.
Lá tem quem, mesmo indo para o lucro real, continua no cumulativo.
São muito poucas. Transporte escolar, informática, é muito poucas,
porque não geram crédito. Fora isso, todas as empresas que forem para o lucro real,
não é uma questão de opção, é uma obrigação, ela é obrigada a ir para
o regime não cumulativo. Com direito, obviamente, à tomada de crédito.
Se for uma indústria, um comércio, vai ter crédito esparrudo, mas se for uma
prestadora de serviços, não tem quase crédito. Então é aumento de carga tributária.
Então o pecado do governo foi esse, sempre querer arrecadar, em vez dele tornar opcional,
da opção do contribuinte
fazer os cálculos e verificar qual dos dois
era melhor para ele. Não. Ele fez
por imposição.
Isso é muito ruim. Ainda bem
que na reforma tributária agora, eles
corrigiram esse detalhe com relação aos simples.
Não tornou obrigatório.
Mas o piso e cofim, sim.
Então, isso é desumano, porque
as prestadoras de serviço não têm como tomar crédito.
Tem muito poucos créditos.
Via de regra, obviamente.
Então, aumento de carga tributária.
E que isso vai para o consumo.
Quem paga somos nós. Só que isso
o governo não conta. Esse é o X da questão.
Então, eu só fui contra por causa
disso. Se ele deixasse opcional, show
de bola. Nós somos favoráveis
a criar outros regimes e tal. Mas opcional
não ser coercitivo
como foi lá em 2002,
2003. Perfeito?
Então, no lucro presumido
nós éramos felizes. Não sabia. Todo mundo
pagava, todo mundo recolhia. Não tinha judicialização
simples de calcular, fácil
de calcular, direto. Mas é um regime
injusto, porque
o governo arrecada muito.
É um imposto sobre o outro. E, no final
das contas, cai no bolso do consumidor.
O regime não, por aquilo, é muito mais justo.
A alíquota é que é injusta.
Foi paciente para 1925.
Quase uma outra contribuição social.